---
title: "Coder une application grâce à l'IA en partant de zéro ? Avec Frédéric"
date: "2025-05-10"
description: "Coder une application grâce à l'IA en partant de zéro ? Avec Frédéric"
---

Est-il vraiment possible de créer une application web ou mobile complète en partant de zéro grâce à l'intelligence artificielle ?

Dans cet épisode de Génération IA, Frédéric nous raconte comment il a développé sa propre application sans expérience préalable en programmation, uniquement aidé par l'IA. Il partage son expérience, ses doutes, ses erreurs, mais aussi ses victoires inattendues.

---

## Transcription

Bonjour à tous et bienvenue dans ce nouvel épisode de Génération IA. Et aujourd'hui, j'ai l'honneur de recevoir le premier invité sur ce podcast, Fred. Bonjour. Ecoute Fred, présente -toi rapidement. L'idée, en fait, c'est d'expliquer comment Fred a développé des compétences pour apprendre à coder en partant de zéro. Déjà, comment il a fait lui parce qu'il était autodidacte. Et ensuite, on a essayé de faire ça ensemble pour aller plus vite. Il a fait face à des blocages parce que, bien sûr, il n'y avait pas les bases. Mais du coup, on va voir ensemble comment surmonter ça. Écoute, t'as quel âge déjà Fred, sans indiscrétion ? J'ai 48 ans. Je suis arrivé dans un collège, je suis fonctionnaire et j'ai eu besoin de développer... une application ou en tout cas une page web pour créer un écran d'affichage dynamique et d'ailleurs je suis encore dessus là et ça a commencé il y a un an où j'ai débuté tout simplement en créant une page toute simple en m'aidant de j'ai cherché déjà sur YouTube des tutos pour savoir comment on faisait ça et j'ai utilisé le logiciel VS Code Oui, mais Scott, c'est un éditeur de code, donc c'est là où tu mets ton code. Donc t'es parti directement à vouloir coder le truc. Oui, oui, oui. Ça t'a pas fait peur parce que t'es assez bricoleur de base, mais ça t'a pas fait peur de te dire, je vais coder un truc sans avoir jamais codé avant ? Non, mais toujours pas. On est rentrés dans l'informatique quand j'étais adolescent. Je me suis dit à la musique quand j'étais jeune à faire des petits trucs, tout simple, juste des skins sur Windows à l'époque, et donc aller sur des lignes de commande et tout ça, donc ça ne me faisait pas trop prendre peur. Ça ne te faisait pas... Donc tu avais déjà quand même l'esprit un peu bricoleur et tout ça, mais tu ne connaissais pas ni les langages de programmation, ni les architectures. Non. Je voyais plus ou moins comment ça devait... Ouais. La navigation, etc. Et tu n'avais jamais fait de site web non plus avant ? Alors, j'ai eu, il y a quelques années, une pizzeria où j'avais un site web qui avait été fait par un web designer, on va dire, et quand j'avais besoin de faire des modifications, comme j'avais la main sur le code, je la faisais moi -même, parce que j'avais commencé à... C'était quoi, en WordPress ? Je ne me souviens plus. C'était un vrai site en PHP, ce n'était pas... Et donc t'arrivais quand même à modifier, bah tu modifiais les écritures, les mondes des pizzas et tout. Ouais, les mondes des pizzas.

Et après tu redéployais. Ouais, je redéployais parce que j'avais accès au début où on était sur un serveur qui s'appelait... One and One, avant c'était OVH, j'avais OVH. J'avais même transféré tout mon site, tout le code sur One and One. Ok, donc t'avais quand même ce petit background, on va dire. Mais là tu t'es dit, j'ai envie de faire un site pour mon collège. Et c'était quoi que tu avais besoin de faire exactement ? L'objectif au début, c'est qu'on puisse, avec la direction, faire vivre, ou en tout cas montrer aux élèves, par exemple les menus de la cantine, chaque jour, faire avancer certains projets au niveau de l'éducation. l'administration voulait mettre en avant un concours en anglais ou un concours d'exforiaire avec raison, on veut mettre ça en avant, qu'il y ait au moins quelque chose d'interactif. En tout cas, que les élèves soient plus au courant, plus rapidement, que d'afficher des pages photocopiées sur les fenêtres ou devant les portes des classes. C'est sûr, c'est toujours plus sympa. Ouais, c'est toujours plus sympa d'avoir l'affichage dynamique pour les élèves. Ouais. Alors au début j'ai dessin parce qu'en fait ce que j'ai fait, j'ai fait juste, j'ai fait un dessin sur une feuille à quatre, où j'avais plus ou moins dessiné, mais au départ le projet, tiens, une petite fenêtre ou en tout cas un petit tableau avec, tiens là je vais mettre les menus, à côté je vais mettre... Ouais, t'as séparé l'écran en sections un petit peu pour... mettre la date du moment du collège, voir la météo. La météo du jour. Voilà, donc là j'ai commencé, c'est même là -dessus que j'ai commencé. Là tout de suite c'est un peu plus technique parce que la météo j'imagine que... Est -ce que tu pensais la rentrer à la main ou automatiser ça directement ? Bah automatiser ça, chercher... Bah sur YouTube il y a des gens qui expliquent ça comme il faut donc... Donc là tout de suite faut commencer à utiliser une API. Donc là, ça commence à se compliquer parce que ça fait un peu de back -end, comme on dit, donc du code un peu plus derrière. C'est pas que du front -end où tu rentres à la main les informations. C'est du dynamique. Tout à fait. Et donc, j'ai créé un compte. Ça m'a donné une clé et cette clé -là, je l'ai intrémenté dans le code. Et ça a l'air où j'avais plus ou moins la clé. en elle la possibilité d'aller chercher de la météo et comme dans le code j'avais indiqué l'adresse du collège, directement ça m'a metté la météo de l'endroit où il...

Ok, donc genre une API où tu vas récupérer la météo pour le moment d'aujourd'hui, une certaine date et un endroit. Tout à fait. Avec en plus, on peut mettre des petites icônes avec les nuages. Alors là c'est rigolo parce qu'on peut avoir plusieurs schemes, ça peut être des scènes un peu mieux. Oui, comme la météo qu'on voit à la télé. Une suivance que j'avais envie, j'allais chercher des... Et donc t'es parti comme ça avec ton couteau et ton bâton. Pas autre chose. C'est vrai qu'on y va à la serpette là. On coupe dans le vif pour trouver une solution. T'as creusé tout ça via des tutos YouTube un peu sombres. Est -ce que, combien de temps ça t'a pris et est -ce que t'es arrivé à un résultat ? Alors, ça m'a pris quelques semaines pour avoir, bon, quelque chose qui fonctionnait. Mais après, j'avais envie d'aller chercher parce que je voulais mettre un diaporama. Et donc là, je rentrais dans le livre du sujet, c'est que, comment mettre un diaporama sur la page où il y a la météo, ou tout ça ? Eh ben, il fallait créer d'autres fichiers, enfin d'autres pages. qui allait gérer ce diaporama, le sauvegarder.

Et donc là, pour un petit, un jeune novice dans ce milieu, ça commence à être compliqué. Donc, en plusieurs semaines, voire plusieurs mois, tu as réussi à mettre en place quelque chose, un affichage dynamique avec la météo ? Tout à fait. qu'avec des tutos YouTube où là t'as commencé à utiliser de l'IA génératif pour t'aider... Tu me tends la perche là. C'est un peu le sujet du podcast. T'es là, t'es arrivé, j'ai rencontré Guillaume et qui m'a... Attends, avant que je te dise, t'avais pas par toi -même utilisé ou je t'avais dit de l'utiliser et t'avais exploré toi -même ? Attends, je me rappelle. Alors, j'utilisais... Il me semble, j'avais posé des questions à peut -être ChatGPT de mémoire. Tu n'étais pas sur le Navigator Bing qui avait une intégration de ChatGPT ou Microsoft Copilot. Mais ça, je ne sais pas si je l'utilisais. Je pensais plutôt pour les photos. Tu utilisais ChatGPT. À l'époque, ça devait être peut -être 3 .5. Donc un ChatGPT qui était quand même performant, mais avec beaucoup de limite, j'imagine. Et je me souviens que... Moi -même quand je redais il y a plus d'un an et que c'était un chat GPT plus limité, je l'utilisais beaucoup moins. Je lui passais juste pour qu'il me fasse des petits scripts ou des optimisations. Mais toi, tu devais lui demander plus de choses, j'imagine, comme tu n'avais pas les bases. Comment tu t'y es pris, toi, concrètement, la première fois que tu as atterri sur ce chat GPT ? Qu'est -ce que tu lui as demandé ? J'imagine que c'était des questions assez générales. Quel était ton prompt ? Par exemple, je veux faire un affichage dynamique. Je me souviens. En fait, il me sortait des lignes de code que je copiais, collés dans VS Code. En fait, du coup, tu promptais, tu lui disais, je veux ça. Il te sort le code. Toi, tu copies, tu colles et tu le testes. Tu ne comprenais pas forcément. Disons que avec certains YouTubeurs, qui est stick, Comment faire ? Donc tu pouvais comprendre une variable par exemple ? Le corps du site avec l'en -tête, le body. Oui, donc c'était quoi ? HTML, CSS, c'est ça ? Oui, HTML.

Et il y avait peut -être un JavaScript ou quoi ? Parce que tu t'étais connecté à l'API, mais tout était dans un seul fichier quoi. Voilà, en fait oui, il n'y avait qu'un seul fichier. Quand on en a parlé, il m'a dit non, c'est plus propre de faire plusieurs fichiers. On va y venir, on va y venir. Mais du coup, tu lui demandais Hatch .jpt, paf, il te pond un fichier énorme où il y a tout. Voilà, c'est fonctionnel, mais peut -être qu'après au niveau du développement, c'était pas. Honnêtement, la première fois que tu m'as montré ton petit site, j'étais assez surpris parce que c'est vrai que ça avait de la gueule, mais c'est toujours pareil avec l'IA générative. C'est très beau. Mais dès que tu creuses... C'est comme un peintre. En tout cas, un gars qui fait la façade d'une maison, il cache toute la misère. Quand tu creuses derrière, tu dis... C'est une bonne métaphore, ça. C'est vrai que ça a l'air bien. Et par contre, après, dès que tu veux rajouter un truc, dès que tu veux déployer... Là, tu demandes de l'aide parce que c'est vrai que ça peut être limité. Surtout à l'époque. Et surtout... Parce qu'à l'époque, c'était directement via GPD. On n'avait pas l'IA générative intégrée dans l'environnement de développement qui a accès à la code base comme on l'a maintenant. Et là, tu es venu, tu m'as parlé de certains logiciels qui m'a vraiment aidé. On finit sur cette première phase. Après, on viendra à ce certain logiciel. Petit spoiler, il s'appelle Cursor, mais il y en a d'autres, donc on va y revenir. Et j'ai prévu d'ailleurs de faire d'autres podcasts avec des développeurs seniors, pour que eux nous donnent leur version d'effet. Parce que comme je disais dans mon dernier podcast, l'épisode 4, il y a un youtubeur qui s'appelle Benjamin Code, qui est développeur sur YouTube, qui a une chaîne YouTube avec 150 000 abonnés. Et il a plus de 10 ans d'expérience et il vient de sortir une vidéo qui s'appelle 3 mois que je n'ai pas écrit une ligne de code moi -même. Lui, il a mis du temps à s'y mettre parce qu'il était très bon. Mais là, ça y est, le point de bascule, c'était il y a trois mois et il n'a plus écrit une ligne de code. On a chacun un peu notre point de bascule où on se dit, ça y est, l'IA maintenant est meilleur que moi en code, donc je l'utilise. Oui, mais le fait de savoir qu'ils comprennent le code, ça leur donne davantage parce qu'ils peuvent driver l'IA. Exactement. L'IA ne va pas partir sur un chemin qui n'est pas le bon. Parce que moi, j'ai comme problème à des moments où je dois tourner en rond. parce qu'il y a certaines choses que je ne comprends pas, que je n'ai pas le savoir. En fait, tu sais pas quoi lui demander. Il va faire des erreurs que quelqu'un comme toi, comme il connaît la façon de faire le code et de comment le structurer, et comment il va aussi après interagir entre les différents fichiers, ça va... vous aider, aller plus vite. Ou là, moi, mettre des mois. C'est ça. Un bon fichier va avoir quelque chose de bien. Exact. Et du coup, si on reprend un peu où on s'est arrêté, donc t'avais ton fichier de chat GPT et c'était en local et tu voulais le déployer. Moi, ce que j'ai fait, c'est que j'ai commencé à vouloir le poser parce que j'avais un point com à moi, donc j'ai posé sur le serveur. Et là, il a été déployé. Quand tu dis un .com, c'est que tu as acheté un nom de domaine, c'est ça ? Ouais, un nom de domaine. J'avais un nom de domaine depuis des années que je garde parce que je pourrais mieux le perdre. Et il me dit, tiens, je vais en profiter, je vais l'installer dessus, je vais voir si ça fonctionne. Ça a fonctionné, j'avais déjà ma page. Il était passé par quel hébergeur pour ton site ? Parce que le nom de domaine, il s'achète par exemple sur plusieurs revendeurs comme Namecheap, même sur OVH directement, les hébergeurs peuvent vendre des noms de domaine.

Et quel hébergeur tu t'es dit que t'allais utiliser et pourquoi ? Bah celui que j'avais depuis le début, Yonos, enfin One & One qui... Donc t'étais avec Yonos et du coup tu t'es dit je vais rester avec eux parce que je suis déjà déployé donc normal. Ça c'est vraiment un conseil que je donne à tout le monde parce que dans l'informatique, le code, il y a énormément de langage, de technologie et à chaque fois on se dit quel est le meilleur langage. En fait le meilleur langage c'est subjectif parce que... On ne va pas l'exploiter à 100 % le langage dans tous les cas, donc il faut utiliser le langage qu'on connaît. Le meilleur langage, c'est le langage qu'on connaît, qu'on maîtrise, parce que c'est celui qui nous fera gagner du temps et on peut tout faire avec les langages déjà. Et c'est pareil, quand on va se demander c'est quoi le meilleur hébergeur, oui, il y en a qui sont peut -être un peu moins chers, un peu ci, un peu ça. Oui, ils ont tous leur avantage. Mais moi je conseille de rester sur des technos qu'on maîtrise, parce qu'après il y a une courbe d'apprentissage à chaque fois, donc... Et l'environnement, je veux dire que... tout l'environnement de développement. T'es sur VS Code, bon Cursor c'est un forc de VS Code, donc c'est -à -dire qu'ils ont repris à code base de VS Code et après ils y ont ajouté des choses. C'est pareil pour Windsurf, le concurrent de Cursor, qui vient d'être acheté par OpenAI. OpenAI a racheté un environnement de développement avec un éditeur de code boosté à l'IA, qui s'appelle Windsurf. C'est une idée, on va y ravoir. Ouais, mais du coup ils vont concurrencer Cursor sévèrement, c'est déjà le cas. Oui. Mais bref, qu'est -ce qu'on disait ? Que oui, les bergeurs, du coup, tu étais sur les bergeurs. Donc là, tu as réussi à le déployer, tu avais ton site. Oui, c'était un environnement que je connaissais. Et combien de temps ça t'a appris de faire tout ça ? Quelques heures. Pour le déployer, mais tout le projet, je veux dire, semaine, mois. Ah, mois, ça se compte en mois. Ça se compte en mois. Mais par contre, tu as appris pas mal de choses via les tutos YouTube. Tout à fait. On est arrivé à ce stade où tu étais bloqué et tu m'as demandé de l'aide. Tout à fait. Donc déjà bravo parce que commencer de zéro comme ça avec des tutos et tout, franchement, c'est pas simple. Donc félicitations. Merci. Pour ta persévérance. Je sais qu'il faut faire preuve de beaucoup de patience quand on est développeur parce que quand on est confronté à un bug, on peut y rester des heures, il faudra des jours. Mais des fois, il faut relâcher. C'est vrai, c'est comme les grands mathématiciens, t'sais, qui travaillent sur des théorèmes, des fois ils vont faire une balade en forêt et paf, c'est là où ils trouvent la solution. Ça permet de sortir de notre...

Parce qu'on a notre cerveau qui tourne en rond, qui tourne en rond, qui n'arrive pas à se libérer. Qui complètement s'atturait. Définiment quand on va se balader, ou en tout cas qu'on va faire un peu de sport. Et là on n'est plus... C'est vrai, le sport ça joue beaucoup là -dessus, sur la créativité. Ça libère, ouais. Il y a quelque chose qui se passe dans notre cerveau, définitivement. Et du coup, tu m'as appelé pour passer à l'étape supérieure, c'est -à -dire avoir d'autres pages des navigations, parce que là, tu avais ton énorme bloc de code. Mais déjà, le moindre truc que tu changeais, ça cassait tout. Et j'avais besoin d'avoir d'autres pages pour pouvoir gérer tout ce qui était sur la page d'affichage. Donc tu voulais une interface plutôt admine pour rentrer, par exemple, les photos que tu voulais mettre sur ton diaporama. mettre justement admin, donc avoir toute la sécurité. Parce que bon, il n'y a que les administrateurs. La sécurité, parce que c'est vrai que là, c'est hyper important ce point. Tu fais un site pour ton collège, donc qui sera diffusé dans tous les écrans du collège, avec plusieurs centaines d'élèves. Vous imaginez bien qu'un petit site fait sur CiaoGPT à l'époque, etc. Le hacker qui veut diffuser quelque chose dans le collège. Le sympa hacker qui commence à peine, je suis sûr qu'il craque le truc. Et ouais, et on imagine bien qu'avec tous les risques... De faire refuser des bêtises. Des fake news, même un élève qui peut faire n'importe quoi. D'ailleurs, petite question annexe. T'as jamais voulu passer par un prestataire pour t'aider ? C'est juste que c'était une question de budget, c'était pas quelque chose d'essentiel. Oui, disons que... J'aime bien faire les choses par moi -même, en tout cas, me creuser un peu l'esprit et je suis certain que tout est possible. Donc, c'est mon but. J'ai pas envie. Pas envie ou pas de budget ? Tu penses que ça aurait été possible de soumettre un dossier ? Non, on avait déjà réfléchi de passer par des sociétés qui font déjà des... qui ont déjà, tout le temps, le système d'écran dynamique où là, t'as des abonnements mensuels qui, bon, c'est pas... le retour sur amnestissement valient, n'est -ce pas ? Ouais, parce qu'après t'es un peu locked, c'est -à -dire que t'es un peu bloqué avec un abonnement, et puis dès que tu veux changer quelque chose, en fait c'est tout. C'est pas sympa, je veux dire, autant le petit défi est là, tu vas...

C'est sûr. Tu vois, quand j'ai commencé à faire l'application sur laquelle je travaille actuellement, là, et que je vais bientôt faire un podcast dessus, parce qu'on arrive vers un milestone, comme on dit, c'est -à -dire qu'on arrive vers un point où vraiment on va la diffuser en masse, Je me suis toujours dit que j'allais tout faire pour moi -même au début. Parce que après, t'es bloqué. Et j'ai beaucoup de fondateurs comme ça qui sont pas trop techniques, qui ont pris des freelance. Par exemple, un mec qui est dans les pays de l'Est, il s'est dit, il y a des développeurs pas chers, je vais faire mon appli avec ça. OK, ils lui ont fait l'appli, ça répondait au cahier des charges. Derrière, il voulait changer quelque chose un mois après. Et là, tu fais comment ? Donc en fait aucune maîtrise de la code base et là ils peuvent pricer donc ils vont chiffrer la feature beaucoup plus cher parce que du coup t'as un peu les mains pieds point liés. Un peu comme si elle est en monocode. T'es pas maître de ton site, de ton application quoi. Bon les amis, petite interruption parce que je me suis rendu compte que depuis le début j'enregistrais avec le micro de mon Mac et non le super micro que j'ai acheté. Et du coup, Fred était assez loin du mic, donc on l'entendait beaucoup moins. Je me représente. Bonjour. Écoute, on vient de faire 20 minutes, donc je pense qu'on va continuer. Mais j'espère que vous savez, après, je fais un post traitement et j'utilise d'ailleurs un outil d'IA aussi pour adapter les sonorités. Ça passe dans un podcast. Donc normalement, il va lisser tout ça et augmenter ta voix. Tu crois qu'il va pouvoir remener un thé sur les premières minutes pour augmenter ma voix ? Je pense, mais j'espère surtout. On verra bien les amis. De toute façon, on va continuer ce podcast parce que c'était hyper intéressant. Du coup, on parlait des prestataires. Donc toi, tu as voulu faire tout tout seul. Je te félicite. Moi, j'ai fait tout tout seul au début pour mon application et après, on peut déléguer. Parce qu'on peut vérifier en fait le travail qu'il fait. Ce que tu me disais justement, faire faire ce que tu connais et fait ce que tu ne connais pas. Et c'est marrant, je l'ai dit dans un podcast aussi là, le numéro 4 que t'as pas encore écouté. Ah bah non, j'ai pas écouté. Bah tu verras parce que j'en parle. Ouais, ça c'est, mais j'ai encore... Même à ma femme, j'en ai parlé de ça. Ouais. C'est très intéressant comme point de vue. Bah oui oui oui, tout à fait. Donc là du coup, tu t'es dit je vais tout faire, donc c'est louable. Voilà. Et donc, tu en étais bloqué à un moment, quand même. Voilà, et tu es venu.

Sauveur. Tu m'as fait découvrir un musiciel. Déjà, quand Fred m'a montré ce qu'il avait fait, c'est super parce que, comme on disait, il y avait quelque chose. Il y avait de l'idée. Quand je regarde derrière, c'est sûr que ce n'est pas les meilleures pratiques. Même niveau sécurité. Ah oui. Tu pouvais... Disons qu'il y a des choses que je ne connais pas, mais en tout cas, je ne sais pas aller les chercher. Les principes, en fait, c'est ça. Mais parce que c'est assez vaste quand même de faire une application full stack, comme on dit, c'est -à -dire le backend, le front -end, le déploiement, la sécurité. C'est quand même les bases de données. Et du coup, il m'explique que voilà, il veut faire d'autres pages pour faire une interface admin. Il commence à me décrire tout un tas de features. Donc, c'est sûr que quand on a une vision de produit, on part un peu dans tous les sens et on a beaucoup de features en tête. Moi, là, je te dis, on va faire étape par étape. Donc, déjà, je fais... un espèce d'audit de son code.

Mais je ne le fais pas moi -même l'audit, parce que vous savez que, bah, depuis qu'il y a les outils diagénétiques, on est très fainéants. Et du coup, je lui dis, écoute Fred, moi, j'ai installé ce nouvel outil qui s'appelle Cursor. C'est comme VS Code que tu utilises, sauf que tu as un panel sur la droite où tu peux utiliser en gros, tu as de GPT, mais tu peux choisir ton modèle, c'est pas forcément GPT. Et la plus value de ça, c'est que tu peux lui passer ton code en contexte. Donc tu peux sélectionner des parties de ton code ou même tu peux lui passer des fichiers entiers. Et donc lui, il aura tout ça en contexte. Et derrière, tu tapes ton prompt. Donc moi, première chose que j'ai faite, c'est que j'ai installé Cursor sur le PC de Fred. Et je t'ai montré comment ça fonctionne. Donc j'ai audité et j'ai restructuré ton code avec toi. Donc j'ai passé ce méga fichier où il y avait tout dans VS Code. dans PureSource, pardon, et je lui ai dit, ben voilà, écoute, j'aimerais faire plusieurs fichiers, suivre les bonnes pratiques, un dossier un peu source, un dossier un peu front -end avec le HTML, un dossier CSS, un index .html, enfin, tout à fait, des trucs classiques pour un site web. Et lui direct, ben voilà, il m'a dégrossi tout ça. Donc, c'est là où tu disais que quand t'as des connaissances, je lui ai demandé explicitement de faire ça. Ouais, dans le compte. dans le prompt. Je ne sais pas, on aurait dû faire l'expérience, mais genre de mettre ça entre les mains. Mais en fait, toi, tu n'as jamais vu vraiment un projet, comment il était structuré. Donc tu aurais pu lui demander, mais il faut quand même bien creuser le truc.

Et on ne voit pas forcément la nécessité. En fait, quand on ne voit pas la chose, on ne peut pas. Oui. Toi, avec tes années d'expérience, tu vois comment est structuré le squelette d'un site ou d'une application. On va commencer de telle manière la fondation et à côté on va mettre des annexes pour pouvoir aller les chercher. En fait, c'est ça, la partie modularité. En fait, il y a des bonnes pratiques de code et notamment tout ce qui est modularité, c'est -à -dire séparer les parties indépendantes entre elles et non pas toutes les mélanger de telle sorte qu'on puisse rajouter ensuite des blocs beaucoup plus facilement. Tout à fait. Ou même modifier... avec une nouvelle version d'un fichier, on le copie, on le colle, on l'efface, on en met un autre. C'est ça. Et à ce moment -là, on peut tout de suite voir le résultat en local. Faire des nouvelles versions, sans tout casser aussi derrière. Donc on a fait ça ensemble. On a tout restructuré avec Ursor. Et là, quelle fut ta réaction quand t'as vu ce qui me sortait comme résultat et comment en une demi -heure on a... Neural. Je ne sais pas. C'est magnifique. La rapidité de développement qui est donnée par Cursor et l'IA qui est adossée est fantastique. On gagne un temps énorme. Même moi qui ne connais rien dans le code, j'arrive à sortir des choses qui sont fonctionnelles parce qu'en plus de ça, après ça vous donne des idées parce que bon...

Guillaume m'a montré ça, alors qu'est -ce qu'on fait ? Vous rentrez à la maison, vous avez d'autres idées qui trottent dans votre tête, donc vous essayez de dire, tiens, je vais essayer de faire ça, voir ce que ça donne, et je vous jure, en un quart d'heure, j'avais sorti des choses, des jeux, on va dire, des tout bêtes, mais qui fonctionnent. Oui, en plus, toi, c'est vrai que t'as beaucoup d'idées là -dessus, comme tes bricoleurs de base et tout. Tu t'aimes bien bricoler à droite à gauche, donc là, t'avais plein d'idées, et c'est vrai que quand... Je t'ai introduit à cet outil et tout, après t'as eu ta période où tu t'es amusé avec et t'es parti dans tous les sens mais on a tous cette période avec l'IA Générative quand on découvre en fait on a des super pouvoirs. Ah c'est comme si tu me donnais du sucre. Ça devient addictive mais par contre on verra aussi que après ça on peut vite se perdre aussi. Ouais parce qu'après on s'aperçoit qu'il y a des choses qui arrivent pas à avancer ou... Le résultat est final. Dès que t'es limité en fait, dès que là l'IA n'y arrive plus. Moi j'ai pas la connaissance pour l'aider et la driver. Et là c'est trop tard parce que t'as ouvert la boîte de Pandor, t'es parti loin, t'as beaucoup de codes et là il faut reprendre. Il me manque les ailes pour voler. C'est la chute libre. Si tu maîtrises pas, tu dois te retapper tout le code et si tu sais pas exactement, c'est vraiment la merde là. On s'aperçoit que... L'IA part dans une direction qui n'est peut -être pas ce qu'on souhaitait au départ. Après, pour faire marche arrière, c'est très dur. Voilà. Parce qu'en fait, on revient, imaginons que c'est une incrémentation de plusieurs dizaines de codes qu'on a mis les uns derrière les autres. Et des fois, il faut revenir, mais dix codes, enfin, au tout cas, dix demandes en arrière pour repartir de zéro. Donc, on perd tout ce qu'on avait fait pendant... D'ailleurs, ça me prépensait à un petit truc. Je ne sais pas si je t'ai déjà parlé de l'application Replit. C'est un peu comme Loveable ou Ball .news, c'est -à -dire que c'est moins... Tu vois pas le code, en fait. C'est -à -dire que Repeat, t'as un prompt editor, tu vas mettre ton prompt. Par exemple, je veux une appli qui donne la météo et un affichage dynamique pour mon collège. Oui, elle te le fait, mais t'as pas le code. Tu peux l'exporter après, mais elle va travailler toute seule. Après, tu vas te balader, tu vas prendre un café. Tu reviens une heure après et t'as ton appli. Est -ce que tu as le visuel de ce qu'elle a fait ? Après, tu peux l'exporter le code. J'imagine que c'est payant et tout. Mais ça, c'est vraiment l'option avancée. Et eux, ils ont introduit des checkpoints. Donc, en gros, ils vont commit ton code. C'est -à -dire que quand tu reviens, tu vas voir le résultat et là, tu vas lui prompter autre chose. Tu vas itérer. Tu vas lui dire, ouais, c'est pas mal, mais la météo, je veux la centrer, ça, je veux ça. Du coup... Tu reprends, tu repars aux toilettes ou à droite à coulques. Tu reviens, t'as le résultat. Et là, si la motif que tu l'as fait, t'as pas aimé, et bien tu peux revenir en arrière, tu vois. D'accord.

Donc eux, ils appellent ça des checkpoints. En fait, ça s'appelle un git kobit. Oui, mais c'est comme un git, tu reviens. Et du coup, tu peux roll back, donc rétrograder à une version. Donc si jamais il part dans tous les sens, tu peux quand même revenir en arrière. Oui, parce que c'est ce que tu fais avec une kit. C'est ce que tu fais avec une kit. Parce que t'es aussi appris à te servir de kit avec le ressort. Tout à fait. Mais du coup, là, t'avais des super pouvoirs, t'étais comme un fou. Donc ce que j'ai fait, c'est qu'on a restructuré le code ensemble. On a réussi, on est arrivé même à avoir quelque chose de fonctionnel qui marche. Et ensuite, du coup, on est allé plus loin. C'est -à -dire qu'on a commencé à implémenter... Versel. Oui, on a déployé. On a déployé sur Versel très rapidement. Versel, c'est très pratique pour déployer hyper rapidement. C'est -à -dire que c'est un outil de CDCI, donc développement continu, on va dire, et intégré. et à chaque fois qu'on modifie et qu'on pousse le code, il va redéployer une version sur Versailles, donc il n'y a pas besoin de cliquer à droite à gauche. Oui, ça se fait automatiquement depuis Git. Tout automatiquement et tu vois ton site en direct. Par contre, on a vite bloqué sur les quotas. Oui, les quotas, parce que si on voulait avoir quelque chose qui fonctionne dans le temps, je crois que j'étais limité à 50 000 demandes et en fait les demandes... sont très vite arrivés et à ce moment -là, on devait passer sur un modèle payant. Et bon, je voyais mal aller voir la direction du collège, dire bon, ça va nous coûter une vingtaine d'euros par mois. Sachant que tu l'as fait toi -même. Pour une page. Pour une page, oui. Donc on avait utilisé Versel, c'est un outil de déploiement très rapide, mais ça, c'était juste pour pouvoir voir nos résultats directement. Et puis on a implémenté donc toutes ces interfaces. Et je t'ai appris à te servir de cursor. Donc tu as pu quand même faire toi -même après. Donc on a passé une journée ensemble. Là, je t'ai un peu formé sur l'outil. Et derrière ? Après, j'ai réussi à créer des nouvelles pages, qu'elles puissent travailler entre elles, aller chercher des API ou créer des fichiers de sauvegarde pour sauvegarder le diaporama. J'avais une page pour aller chercher des photos dans l'explorateur de l'ordinateur, uploader les photos. Ces photos -là sont sauvegardées dans un fichier. J'avais une autre page où c'était la page d'administration de diaporamas. Pour faire un diaporama, j'allais chercher des photos où elles avaient été sauvegardées dans le site, on va dire. Et après, je créé dans une timeline. Chaque photo avec une petite animation entre les photos. J'ai pu rajouter du texte, des images. En fait, tu as créé un éditeur de diaporama. Voilà, tout à fait. Franchement, c'est propre parce que ça, je connais des gens qui ont fait des applications pour moins que ça. En mode, je vais créer un éditeur de diaporama en ligne. Venez vous en servir. Mais juste un truc, là, j'ai tout de suite vu que tu étais limité parce que tes images étaient en statique et tu n'avais pas de base de données. Pour héberger tes images, c'est -à -dire que tu pouvais télécharger des images et les mettre dans ton code, dans un dossier images, par exemple. Donc c'était en statique, mais tu ne pouvais pas, depuis le site, uploader des images directement avant qu'on implément le versaire de blog storage. Quand c'était en production. Oui, tout à fait. Elle restait en locale, en fait. Exactement. Et ça, c'était une grosse limitation parce que déjà ton projet, il grossit. Et puis toi, tu veux que, en fait, les gens, que ce soit, par exemple, des cuisiniers, puissent uploader eux -mêmes des photos des menus et de leurs plats. Tout à fait. Et qu'ils mettent eux -mêmes. Oui, voilà, ça m'évitait. Pour éviter que je les mette moi -même en passant par. surtout redéployer le site à chaque fois, ce qui n'est pas du tout une bonne pratique. Je voulais que un admin, par exemple le chef de cuisine, puisse lui -même aller sur la gestion du site et mettre lui -même les photos. Donc là, tout de suite, ça implique plusieurs choses. Ça implique de la création d'utilisateurs, donc l'authentification. Tout à fait. Derrière, ça implique d'utiliser une base de données. pour l'authentification pour les utilisateurs et puis aussi pour héberger les images. Donc, ce qu'on a fait, c'est qu'on a utilisé le Versel Blob Storage, qui était un storage intégré dans Versel. Avec Du Recul, c'était peut -être pas forcément le meilleur outil parce que c'est là où on a atteint les quotas. Oui, les quotas, mais même ça. Mais ça a permis d'avoir vraiment quelque chose de fonctionnel.

En fait, une V1 qu'on peut présenter, comme par exemple, tu vois, un mec qui crée une start -up, il veut lever des fonds, par exemple, il peut présenter ce produit en disant voilà mon produit et ça fonctionne. Après, au final, ce qui est limitant, c'est seulement des quotas à 20 euros par mois. Je pense que quand tu crées une start -up, soit tu remplaces ça, soit tu payes. Oui, ça peut être jouable, mais la start -up a peut -être aussi un but de gagner de l'argent en finalité, que là, pour le collège, ça n'a pas de... A aucun intérêt pour nous de... Donc au final, on a abouti à une V1. Donc cette V1, qu'est -ce que tu en as fait, exactement ? Bah écoute, je l'ai... Bon, on l'a déployé. Vous l'avez déployé dans le collège ? On l'a déployé dans le collège sur un écran, déjà. Alors, je t'interrompe, parce qu'il y avait ce problème de sécurité, justement ? Non, bah la sécurité, on avait résolu le problème avec toi, là. Tu m'avais expliqué justement avec le fameux point Anv, comment... Oui c'est ça, donc on a sécurisé le truc et puis en fait on a seulement la seule page qui était accessible via le web, c'était la page d'affichage dynamique. Voilà, c'est la seule qui était accessible par tout le monde. Et les pages d'authentification et tout ça, elles étaient cachées ? Elles étaient cachées et donc peu importe ce qu'on tapait, on ne pouvait pas, ça nous ramenait tout de suite au... à la page index .html où là on devait s'entendre authentifié. C'est ça. Authentifié. Authentifié. Je sais plus. Donc... Donc, authentification.

Là, normalement, c'est le moment où je vends une formation à mes auditeurs parce que... Mais non, je n'ai pas créé de formation, les amis. Peut -être, pourquoi pas, en vrai, si ça intéresse les gens. Après, c'est pas mon but dans la vie. Mais moi, j'aime beaucoup aider, tu vois, donc si je peux aider. Mais je le fais à travers ce podcast, déjà. Et donc, tu as pu le déployer dans ton collège. Est -ce qu'il y a eu des vérifications de sécurité, des audits ou des choses comme ça ? Qu'est -ce qui s'est passé ? T'es passé devant un jury ? Voilà, donc j'ai la principale du collège avec, on va dire, mon référent au niveau du département qui a vu, je l'ai présenté, je dis voilà, sur quoi on travaille et comment ça fonctionne, comment on peut créer des diaporamas, comment ça va être vu par les élèves. comment j'imagine déployer à différents endroits dans le collège les écrans et qui pourra modifier le contenu de l'affichage dynamique. Donc là, j'avais créé deux, trois, on va dire, administrateurs. Et t'as eu des bons feedbacks sur ce premier ? Bah oui, bons feedbacks, oui, parce que le chef de cuisine a pu uploader des photos, en tout cas. Et après, bon, c'est là où on est arrivé vite fait à des problèmes, parce que comme j'avais retour sur mon téléphone au niveau des data, 24 -48 heures après, hop, je me suis dit, merde, ça a planté le site à craquer, pourquoi ? Et donc je suis arrivé vérifier et en fait, justement, les 50 000 demandes... Oui, parce que... on n'avait pas implémenté de cash, on n'avait pas implémenté de stratégie pour réduire le nombre de lectures, on va dire, sur le site, parce que c'était en fait... C'était une V1. C'était une V1. On corrige, on corrige les...

Et puis il y a eu quand même pas mal d'utilisateurs qui l'ont utilisé au sein du collège. Il y avait plusieurs personnes. Plusieurs personnes, un écran. Et en fait, je me suis aperçu que... Alors là, je pense, est -ce que ça peut venir aussi de l'explorateur sur lequel était... déployer et visualiser le site parce que... Tu t'avais perçu que tu avais des refraîches. Voilà, il y avait des refraîches trop, trop, trop souvent. Alors ça, ça dépend aussi justement comment le navigateur met en cache. C'est ça, exactement. Mais on a... Un navigateur très ancien. Alors lui, il te cache, il te fait porter le site très rapidement. Mais justement, on a pu optimiser en mettant le cache après et réduire drastiquement ce nombre -là. Voilà, mais après... malgré tout, je n'allais pas tenir un mois avec... Oui, oui, ben après, Versel, c'est une solution qui est gratuite, mais à partir d'un certain niveau, et c'est normal, sachant que toutes les autres solutions sont payantes, mais c'est normal parce qu'il fournit un service. Donc moi, le meilleur truc, c'est d'avoir son propre VPS, donc serveur privé virtuel, mais ça demande quand même plus de configuration. Et ça dépend pourquoi, parce que là, on voulait une V1. Voilà, donc après, moi, quand je voyais les problèmes qu'on avait, je me suis dit, comment je vais réussir ça ? Est -ce qu'on part sur un abonnement ou est -ce que je me fais un serveur à l'intérieur du collège ? Un serveur physique ? Un serveur physique où là, via le .com, il irait pointer vers le serveur chercher des données. Possible, ça peut être ça. Le problème, c'est qu'il faut savoir que dans un collège, rien ne rentre, rien ne sort. Je veux dire, c'est dérouillé. Et puis après, il faut quand même faire de la maintenance physique. Un minimum. Il faut quand même sécuriser le serveur, la pièce dans la casse aussi. Oui, mais là, tout ça, c'est déjà en place. Je veux dire, on a ce qu'il faut. Mais il y a des règles au niveau de l'informatique, au niveau du département, parce que les collèges changeraient par le département. Ou là, c'est normal, je veux dire, aucun ordinateur qui n'a pas été, je veux dire, livré par le département ne peut rentrer dans le réseau. Donc là, ça pose des problèmes. Donc c'est pour ça que je suis passé par un site web qui serait accessible que par le collège, mais vu que les ordinateurs peuvent aller quand même chercher une page web à l'extérieur, là c'était possible.

Je te restais dans l'approvision. En fait seul l'affichage de l'écran dynamique est accessible en gros sur le web. Moi, ce que j'aime bien, c'est ce que je disais, c'est un serveur privé virtuel, donc c'est comme un serveur physique, mais sauf que t'as un petit bout de serveur physique qu'on te loue, en gros, et ça coûte peut -être 5 euros par mois. Et là, niveau quota, tu gères beaucoup plus tes trucs, mais bon, il faut déployer pas mal de choses. Donc là, c'était un peu over engineer, comme on dit, sur ingénierie. Voilà, mais j'avais toujours l'idée aussi de... C'est sûr que ça ne coûte rien. Et je me suis rappelé que le site que j'avais à l'époque avec la pizzeria me coûtait juste l'abonnement annuel d'un point com. Et le nom de domaine parce que c'est l'hébergeur qui t'a vendu le nom de domaine et que du coup ils t'ont fait justement un hébergement de site pour que dalle. Rien du tout, je dirais pas à part mon... T'avais juste acheté le nom de domaine. Voilà. Et donc je me dis mais comment ça se fait que là je l'ai payé 20 euros ? Par mois, alors qu'avant, je ne payais rien pour avoir mon site complet de ma pizzeria avec plusieurs pages. Ils avaient une offre où, en gros, avec le nom de domaine, tu avais ton... Donc ? Guigui, Guillaume me disait, non, il faut faire comme ça, comme ça. Mais moi, j'ai voulu tenter la chose. Ah oui. Tenter la chose. J'avais complètement oublié d'ailleurs, donc... Donc, j'ai voulu déployer sur Younos le site. Mais c'est bien parce que, tu vois... Tu n'hésites pas à foncer, quoi, et à tenter des choses. Voilà, et après on pose des questions.

Et du coup, ça s'est passé comment ? Disons que... T'as demandé à Lya de t'aider à ce moment -là ? Parce qu'il fallait que tu migres... Il fallait que je migre de Versailles, en fait. Bon, c'était facile. Est -ce qu'il fallait que tu changes du code ou pas ? Justement, c'est là le problème, c'est que là, le point com, enfin, en tout cas le... sur Yunos ne fonctionne pas comme Versailles en tout cas. Nous on est parti en JavaScript. Si on veut mettre en JavaScript et fonctionner d'une telle manière, là ça devient payant, on va dire on passe sur un abonnement. Ah ok. Là le site où je vais l'installer, en gros ce que j'ai cru comprendre avec la personne que j'ai au bout du fil, m'a dit que... Ah t'avais carrément appelé le support et tout ? Oui oui. et il m'a dit, vous avez droit à 50 méga octets, on va dire, de stockage pour mettre votre site. Et en fait, ce volume -là est partagé, enfin disons que ils ont peut -être des terras de stockage, mais entre tous les petits .com que les gens achètent, bien sûr, ils offrent 50 méga octets pour chaque .com. Donc si on veut s'en sortir, il faut que le site tienne sur 50 méga octets. Et en plus, est -ce que tu pouvais déployer du JavaScript ? Non. À ce moment -là, j'ai dû recoder en fait tout mon site en PHP pour que ça fonctionne. T'es courageux. J'y suis presque. Et là donc, fallait que tu convertisses tout ça. Donc là, t'es toujours sur Cursor à ce moment -là ? Je suis toujours sur Cursor. Et qu'est -ce que tu lui demandes ? Tu crées un nouveau projet, comment tu t'y es pris ? Je lui ai demandé, vu qu'on travaillait déjà en HTML, il avait le code, donc je lui ai demandé tout simplement, voilà, ma contrainte c'est que maintenant je dois aller migrer le site chez Yunos, j'ai telle ou telle contrainte et comment on fait ? Et donc là il m'a sorti on va un plan de bataille, on va refaire le code, on va modifier ça, on va tout mettre en PHP. Donc ça, on va dire que le départ est assez rapide. Je veux dire, c'est toujours l'architecture qui t'a faite et facilement, on arrive très rapidement à quelque chose de presque fonctionnel. Après, c'est toujours dans les détails. C'est comme construire une maison. Oui, mais ça, c'est la règle, la loi de Pareto, je crois. Tout dans la vie, c'est 80, 20, 80%, 20%. En gros, tu fais 80 % du travail en 20 % du temps, et les 20 % restants te prennent 80 % de ton temps.

Et là, c'est dur parce que ça fait des semaines que je suis en train de... Alors, on va dire que je l'ai même déjà... Je tiens à préciser que je t'ai pas du tout aidé dans cette conversion. Non, non, j'ai déjà même déployé, je l'ai déjà mis en production. Mais je vois l'affichage dynamique. Mais bon, les diaporomas s'affichent pas parce qu'il y a des petits problèmes que j'arrive pas à résoudre. C'est assez bizarre, je vais pas commencer à rentrer sur est -ce que l'IA a perdu en capacité, parce que ce que j'avais à faire très rapidement il y a quelques semaines, là je trouve qu'on tourne en rond, elle se morle à queue, elle recommence... Je vais t'expliquer à ce que je pense mon opinion là -dessus. J'aimerais d'abord mentionner que l'IA générative là, tu l'as utilisé en gros pour convertir du code d'un langage à un autre. Et ça, c'est vraiment un usage très performant. Et c'est un peu comme les traductions d'un langage humain à un autre. Si demain vous demandez à Tchaatjpt de vous traduire un texte en russe, en polonais ou peu importe, il va le faire très bien. Il n'y aura pas de coquilles ? Si, il y aura peut -être des coquilles à droite à gauche. Alors, je n'ai pas vérifié parce que je ne parle pas russe, mais... Voilà. Non, mais je pense qu'avec les derniers modèles, ou en tout cas, si c'est pas Tchaatjpt... C'est sûr et certain qu'il y a des modèles qui sont spécialisés dans la traduction. D'accord. Notamment, si tu vas sur le site Hugging Face, c'est là où il y a les modèles open source qui sont déployés. J'en ai parlé, pareil, dans un épisode, je crois, un ou deux. Hugging Face, qui a été créé par des Français, mais aux États -Unis, à New York, je crois. Et il y a des modèles open source qui sont spécialisés dans la traduction de langage.

C'est -à -dire qu'ils vont entraîner ces modèles explicitement pour bien traduire. Donc il y a des ouvrages, etc. Par contre, peut -être que certains maîtrisent certains langages et pas tous les langages. D'accord. Donc ça, c'est un cas d'usage intéressant. Oui. Et du coup, bon, t'as fait... Là, tu m'as pas demandé d'être du tout... Non. Juste cursant marrant placé déjà en tant que professeur. Oui. Et là, t'es arrivé et tu tournes en rond. Oui, je tourne en rond. J'ai l'impression que... sur certains... Alors, à un moment donné, parce que je travaille sur ma... Tu utilises quel modèle dans Cursor parce que... Claude. Claude Sonnet 3 .5. Ah ouais, toi t'es un... Parce que justement, dans l'épisode 1, j'explique que Claude Sonnet 3 .5, c'était le point de bascule pour le code. Et dans Cursor, l'avantage, c'est qu'on peut choisir le modèle. C'est ça qui est incroyable. Tu peux dire, en fait, pour un cas d'usage, si t'es pas satisfait du résultat, tu peux changer de modèle. Comme tu disais, tu changes de développeur parce que tu n'aimes pas son travail. Tout à fait. Donc tu peux passer de GPT à Code, à Gmini. Il y en a plusieurs, il y a même GPT. Oui. Quatro mini. Voilà. Donc toi, tu es sur Code 3 .5 sonnais depuis le début ? Depuis le début. J'ai switché sur le 3 .8 ou je ne sais plus. 3 .7, oui. 3 .7 qu'ils ont fait. Mais il est payant celui -là. Enfin, il est le niveau maximum, non ? Je suis tout de suite revenu, j'ai fait peut -être une journée et après je suis revenu sur le 3 .5. Est -ce que tu utilises des fois le mode réflexion dans Cursor ou par défaut tu carres toujours le même mode ? Tu parles du mode agent ? Il y a le mode agent, ouais. Alors j'ai utilisé le mode agent. Il y a le raisonnement aussi. Je pense pas, on va en parler peut -être plus tard. Tu utilises le mode agent toi ? Je l'ai utilisé pendant quelques jours. Et c'est vrai que ça a avancé vite mais en fait j'ai même pas fait esprit en fait. À un moment donné, j'ai switché entre mon eMac, ou en tout cas le Macbook. Je suis passé sur un Windows où là, il n'y avait pas de mode agent. Je reviens sur le Mac et je n'avais pas fait attention, il y a eu dû avoir une mise à jour. Et par défaut, il t'a mis le mode agent. Peut -être qu'on peut définir le mode agent parce que... Le mode agent, en fait, il fait par lui -même, en tout cas, il voit mieux. En tout cas, il voit mieux le code et il voit toute l'arborescence où il va chercher à la pression l'arborescence du site, en fait, où on n'a pas besoin de lui montrer.

En fait, le mode agent, déjà, il y a la réflexion, la chaîne de pensée que je parle également dans d'autres épisodes. Donc je fais beaucoup de références aux épisodes anciens, mais il faudrait les reprendre parce que c'est un peu chronologique comme je disais. T'as cette chaîne de pensée, de raisonnement où là, il va faire le plan. Et ensuite, la deuxième étape, c'est qu'il va implémenter ce plan. et il va appeler des fonctions. Il y en a une qui s'appelle Edit file, modifier un fichier et donc c'est grâce à ça qu'il modifie tes fichiers directement de lui -même. Et ça c'est marrant parce que ce mode agent en fait, donc t'as un prompt pour l'agent qui est configuré où il lui donne des instructions et il lui explique dans la fonction Edit file comment modifier tes fichiers. Mais en fait, quand tu mets ça en pratique et que tu vois qu'il le fait vraiment, Ça paraît magique, quoi. Alors, c'est vrai que ça avance vite. Parce que tu le vois en plus, réfléchir et modifier. On progresse très rapidement. Mais des fois, en tant qu'étrume, on n'a plus la main. En tout cas, c'est vrai que des fois, je suis revenu assez rapidement, on va dire, sur du... J'ai enlevé le mode agent. Parce que même si ça avance vite, où on a des résultats très rapides, on perd, nous, le fil du développement. Mais par contre, quand il modifie un fichier, tu peux approuver ou rejeter. Est -ce que tu vérifiais ou t'approuvais tout par défaut ? Qu'est -ce que tu veux que je vérifie ? À mon niveau, je lui fais totalement confiance. Donc, c'est au final, quand je regarde le résultat en production, on va dire, ou en tout cas en local. C'est là où tu évalues si c'est bien ou pas. Voilà, si c'est bien ou c'est pas bien. Puisque moi, quand je travaille dessus, quand même, je regarde le changement qu'il me propose.

Alors. Je regarde un peu en diagonale dans les grandes lignes, mais je comprends, on va dire. C'est ce qui manque. Souvent, des fois, je refuse. Ça m'arrive. Je dirais peut -être 30 % du temps où je refuse un changement quand même. Je commence à refuser parce que après, on va revenir vite fait. Ah, tu m'attends. Tu commences à refuser. Je refuse parce que des fois, je commence à comprendre qu'il se... Il va trop loin. Il est dit des mauvaises choses. Je parle même pas de l'agent. Je parle même pas du mode agent. Je parle juste un mode normal où là, il est parfois, en ce moment, depuis 15 jours. Je trouve qu'il y a une mauvaise réflexion où il refait des fichiers qui n'ont pas le même nom, mais qui ont la même fonction.

Je veux dire save... Là, ce que tu es en train de nous dire, c'est que le modèle s'est vachement dégradé en qualité. Le même modèle te donne des résultats moins bons. Depuis 15 jours, je trouve qu'on tourne en rond. Est -ce que tu as essayé d'autres modèles ? Non, je reste dessus. Moi, j'ai ma théorie sur ça dans Cursor. Je pense qu'ils font exprès de mettre un modèle moins bon. Alors, je ne sais pas, parce que normalement, tu vois, quand il déploie un modèle 3 .5 sonnets, il le tag, donc il met cette modèle qui a été déployé le 8 avril 2025. Et du coup, il ne change plus ce modèle normalement. Mais moi, je les soupçonne que dans Cursor, comme c'est juste marqué Claude 3 .5 sonnets, il pointe vers un autre tag, tu vois. On pourrait s'en poser une question, quelle date on est ? Pourquoi pas, ouais. Parce que des fois, ça m'étonnerait. Il m'a dit, il m'a juré, mort des culs, ce qu'on était tel jour. Je disais, c'est pas possible, on est en 2025. Il m'a dit non, non, on est en 2024. Je disais, c'est pas possible. Alors ça, c'est hyper intéressant ce que tu nous dis, parce qu'effectivement, ils se sont entraînés sur des data qui datent d'avant et du coup. Ça peut être pas mal. Tu lui demandes par exemple quel est le président des États -Unis. Et moi, l'autre jour, il y en a un qui me disait Joseph Robinette Biden, parce qu'il s'appelle Joseph Robinette Biden. Ah oui, donc il n'est pas à jour là -dessus, c'est bête. Mais ce que je fais parfois, maintenant, quand je travaille avec lui, ok, il y a le prompt qu'on fait dans le tchat, mais je lui adosse aussi un point TXT où je lui demande le... Comment dirais -je ? les objectifs, qu'il ne les oublie jamais, parce que des fois, quand il oublie l'objectif, il part dans des chemins de traverse. Alors ça, c'est génial ce que tu me donnes comme tips.

C'est pareil, c'est un truc que j'ai découvert il n'y a pas si longtemps que ça. Au début, tu fais l'architecture de ce que tu veux. Tu peux le faire sur chat GPT, sur GROK. T'es pas obligé de le faire dans Cursor ou tu peux le faire dans Cursor. Derrière, tu prends ça, tu le mets dans un fichier .txt dans ton projet. Et après, quand tu vas Utiliser Cursor, comme il a en tête ta code base, tu peux lui mettre toute ta base de code en contexte, il va voir ce fichier objectif du projet et il va suivre ses objectifs. Et tu peux même lui faire cocher les objectifs, modifier ce fichier et valider les objectifs. Parce que parfois, il règle un problème en m'écrasant quelque chose qui fonctionnait avant. Et je suis en production ou je suis en local, je regarde le résultat. Ah ben oui, il a corrigé le problème, mais il m'a effacé. des choses qu'on avait mis des heures à réparer ou à fabriquer quoi. Pour revenir sur les modèles qui sont moins bons, j'ai ma théorie parce que tu sais que maintenant ils ont sorti code 3 .7 ce nerf et que quand tu utilises les derniers modèles comme ça, tu payes plus cher parce que c'est du pay -per -use. C'est -à -dire que plus tu l'utilises, plus tu paies. Et j'ai remarqué aussi que les modèles, dès qu'ils sortent à nouveau, l'ancien, ils vont le dégrader. pour que volontairement tu utilises le... Ça c'est la méthode Apple quand ils changent de téléphone ou d'IOS. Ouais mais... À bout d'un moment, ton téléphone qui a trois ans, il avance plus rapidement alors que tu es toujours au top. Et ben ils font la même chose donc sur ça. Mais on le voit tous. Et je te garantis que si tu switches maintenant sur 3 .7 sonnette max parce que t'as les minutes. Ça veut dire que ce soir mon site est terminé. Oui, tout à fait. Et t'as aussi le Gemini là, le 2 .5 Pro. Il est incroyable, le dernier. Mais pareil, du coup, il est beaucoup plus cher en paye periose. Et moi, je vois mes quotas, ils ont explosé. Maintenant, je paye 100 balles d'inférence d'ancure sort par mois. Mais ça en perspective sur le coup d'un développeur. Je comprends, mais bon, ils jouent un peu avec nous. C'est la carotte, ça, la carotte. Bien sûr, oui, oui. L'objectif derrière, c'est que... Qu'est -ce que fait OpenAI avec leur dernier achat ? Ils ont acheté Windsurf et d'ailleurs ils offraient une semaine de crédit gratuit sur leur dernier modèle GPT 4 .1 qui est génial d'ailleurs pour le code. Ils offraient une semaine de free credit pour que les gens fassent le switch de cursor à Windsurf. Mais je crois que c'est fini tout ça. Après, applique le conseil que je te disais de garder le même environnement de développement, parce que si tu switches, il faut réapprendre après. Là, je vais terminer déjà mon site. Mais toi, tu utilises Cursor gratuitement, 100 % gratuitement ? Non. Non ? Ah non, j'ai pris la première. Ça fait 3 -4 mois. Tu sais que je crois que Cursor, c'est l'outil que je paye où je suis le plus content de payer quand je vois sur mon compte moins 17 euros Cursor.

Limite, je suis content. Ça veut dire que j'ai bien travaillé. Et encore, tu es un développeur senior. Même moi, je suis content. Tu es en bas. J'ai vu que Cursor, c'est une des entreprises avec la plus grosse croissance en revenus annuels récurrents. Je crois qu'ils sont à plus de 100 millions. Maintenant, ils sont peut -être déjà à 200 millions de dollars récurrents annuels. Mais toi, tu payes l'abonnement, tu utilises pas les meilleurs modèles. J'utilise toujours que le code 3 .7. Tu payes pour avoir plus de quotas à 3 .5 en illimité, mais tu vas pas non plus chercher du pay -per -use derrière sur les 3 .7. Je pense pas que pour l'instant, ça me... Parce que c'était mon prochain conseil. Quelques mois, oui, mais à mon niveau, tu sais, je fais pas ça toute la journée. C'est vrai, c'est vrai. Moi, je fais plein de choses avec mes doigts. Avec mes mains, dans la journée de mon métier, je peux souder à l'oeuvre, faire du code à 10 heures et jardiner à midi. Je fais tout, je suis à touche à tout. Et quels sons ? Du coup, là, ton site collège, on va essayer de finir ce déploiement après le podcast. Là, ce sera fini, fini ce projet.

Est -ce que tu as des autres projets derrière ? Est -ce que tu as essayé de faire autre chose ? Oui. Ah oui ? Est -ce que tu veux nous en toucher de mots, peut -être, avant qu'on termine ce podcast ? Ben pourquoi pas. Alors oui, je disais tout à l'heure quand Guillaume m'a montré Cursor et les possibilités qui étaient immenses de pouvoir créer, développer, imaginer des applications ou juste des pages HTML qui puissent être fonctionnait assez rapidement, il y a des idées qui me sont germées. À un moment donné, j'ai voulu créer une animation en pixels. Je ne sais pas pourquoi ça m'est arrivé, donc je lui ai demandé de faire une grille 32 sur 32 où je puisse avoir la possibilité de cocher certains pixels avec une couleur. Ça a fonctionné, j'ai pu la sauvegarder, j'ai pu faire un dessin en pixels. Et après ce que j'ai voulu, j'ai dit ben tiens, mais est -ce que je pourrais pas avoir une frame suivante ? Ouais, avoir plusieurs frames de clicsens. Et appuyer sur play et hop, ça joue comme si c'est une animation. Tu sais que tu m'as montré ça l'autre jour quand je suis allé chez Fred, il m'a dit viens voir, regarde ce que j'ai fait avec le cursor, je lui ai dit qu'est -ce que t'as fait encore ? Et ça marche. Et là, là tu m'as bluffé, pourquoi ? Parce que tes enfants l'utilisent. ils jouaient avec. Quand je suis arrivé, ils jouaient avec et ils étaient contents de jouer avec. Ils jouaient à Minecraft 5 minutes avant. Tu leur as dit est -ce que vous voulez jouer, comment t'as appelé ça, Pixel ? Et ils étaient refaits de jouer avec et là je me suis dit putain c'est fort. Ils ont fait marcher un petit bonhomme qui jouait au foot. C'était marrant. Et ça, est -ce que ce projet, tu veux le pousser plus longtemps ? Ouais, je vais le pousser. J'aimerais peut -être... Moi, j'aimerais bien que tu le pousses jusqu'au bout de ce projet. Tu finisses le site collège. Voilà. Et que ce projet -là de Pixel, en fait, cette animation en Pixel, que ça soit fonctionnel, que ça soit au niveau en front -end, on va dire, enfin, en tout cas, le visuel soit... On va dire léché, mais que ça soit propre. Ouais, très propre, comme un jeu sur Roblox. Voilà. et que ça puisse être en ligne, c'est -à -dire sur un navigateur ou même une application sur un téléphone où les enfants puissent dessiner, créer une animation toute simple, faire des jeux de lumière. Est -ce que tu souhaites le mettre gratuitement en open source ou le monétiser ce projet ? Au début, on apprend et au bout d'un moment, on va vouloir forcément monétiser les projets. Monétiser et après, je sais pas, je verrai, est -ce que open, est -ce qu'il y a, que ce soit que ça me rapporte quelque chose, peut -être par du, de la pub et que les gens l'utilisent. Ah, peut -être un peu de pub. Après, moi, ce que je peux te conseiller sur ce projet, éventuellement de le mettre en open source. Déjà, c'est un très beau projet parce que, comme tu disais, tes enfants y jouent et tu peux faire jouer d'autres enfants gratuitement. Maintenant. T'avais aussi lancé d'autres projets encore, parce que tu t'es pas mal étalé. Bah oui. Est -ce qu'il y a d'autres projets que tu peux monétiser potentiellement ? Potentiellement, un logiciel qui crée des menus pour les collectivités.

Parce que je vois que là où je travaille, en fait, on a une cuisine. Il y a un chef de cuisine, une seconde cuisine. Ils font les repas pour les élèves tous les jours. Tous les jours. Mais ils ont une contrainte, c'est qu'ils ont... Il y a des jours où c'est du végétarien, il y a des jours où il faut... Ça doit dire, il faut tant de protéines, tant de l'étage. Et en fait, il faut que la semaine soit équilibrée. Le mois soit équilibré. Il faut que... Où tu puisses ajouter toutes les contraintes. Les contraintes. Et derrière, comment ça génère le menu cuisinier ? Ce chef de cuisine qui, avec l'équipe de cuisine, la direction, les élèves ont le droit de dire, parce qu'ils font une commission, une commission menu, où là, ils vont dire, ben, on aimerait manger ça. Donc si les élèves, enfin, en tout cas, si les élèves, ah, on aimerait manger ça, le chef de cuisine, lui, il doit, ils vont manger ça, mais il faut, il y a des contraintes, c'est -à -dire que ce jour -là, si les élèves mangent ça, qu'il y a tant de protéines, tant de détaches, tout ça, il faut que le lendemain, ben, il faut que je modifie mon menu, parce que la semaine, il faut que ça soit équilibre. Mais est -ce que... Le chef, il utiliserait de l'IA Générative pour faire les menus ? Ça lui ferait gagner du temps.

Donc tu souhaites également intégrer une l'IA Générative ? Tout à fait. Voilà, parce que j'ai déjà essayé. Alors c'est juste, alors c'est même pas une V1, c'est en dessous de la V1. Donc là, je souligne quand même que tu fais ce site grâce à l'IA Générative et tu vas intégrer une l'IA Générative dedans. Voilà, parce que elle va, elle va, elle va elle -même. Je lui fais manger, en fait. Il va te faire des propositions de menu avec toutes les contraintes qui seront passées par les cuisiniers, les chefs cuisiniers. Parce que je lui ai donné, en fait, les contraintes qui sont... Comment dirais -je ? Le département a des textes nutritionnels. Oui, c'est ça. Les macros, tous les macros nutritionnels. Voilà, donc tout est bien expliqué. Il y a plusieurs pages, c'est un document PDF. Et donc là, j'ai donné ça à l'IA, en tout cas dans l'application, et elle a commencé à réaliser le tableau. Et t'as fait la partie un peu front -end. Front -end, alors c'est vraiment du... Un calendrier. Un premier G, je veux dire. Il y a quelque chose qui fonctionne. Et ça c'est super intéressant parce que moi, quand tu m'as montré ce second projet, tout de suite je t'ai dit il faut que t'en fasses un SAS et que tu le monétises parce que... le temps que tu peux faire gagner. Parce que ma femme est directrice d'une école et elle est soumise aux mêmes contraintes et aux mêmes problèmes. Donc déjà, dans mon entourage, j'ai tout de suite vu déjà qu'il y avait des gens qui étaient intéressés. Là, je me suis dit, ok, ça, il faut que tu en fasses un sens et que tu monétises. Donc peut -être que après ton jeu de pixels que tu aurais abouti, peut -être que tu serais prêt pour avoir un premier projet monétisable. Après, comment le déployer, comment aller chercher ? Là, on pourra voir ça ensemble pour ce qu'il est, on va dire. Parce qu'il y a franchement, si on a l'esprit ouvert, même en regardant le monde qui nous entoure, on trouve des idées à mettre en place. En fait, c'est ça, il y en a qui disent que l'IA Générative va les remplacer. Mais regarde, toi, tu te sers d'IA Générative pour faire des choses qui n'existent pas. Donc, tu te crées en fait des opportunités. Parfois, il ne faut pas forcément voir ça comme un remplacement, mais un outil qui va te permettre de faire plein de choses que tu ne pouvais pas faire parce que tu étais plafonné. Et même gagner du temps. Parce que là, je vois les contraintes, on va dire, du département. C'est qu'on nous rajoute des objectifs. Mais sans donner plus de moyens. Voilà, on n'a pas des bras en plus. Donc, ça veut dire que là, le chef de cuisine, en plus de faire les commandes, de gérer l'équipe de cuisine, de préparer le repas, il doit, en plus de ça, bon, il y a toujours toutes les suivis, les péremptions, la sécurité alimentaire, tout ça. Mais en plus de ça, il y a des compreintes maintenant qui sont beaucoup plus importantes dans la gestion des menus, dans l'équilibre pour les élèves.

Donc si en plus de ça, ça plus ça plus ça, la journée fait toujours 24 heures. Donc les outils dits agénératifs permettent d'aller plus vite et d'optimiser tout ça. Et d'optimiser et gagner du temps pour pouvoir toujours faire son métier de base, c'est -à -dire faire les repas tout du jour. Exactement. Et j'ai vu que justement dans l'administration publique, pas que les départements, mais toute l'administration, parce qu'en France, on a quand même beaucoup d'entités. l'IA générative et des acteurs comme Mistral qui peuvent déployer en open source pour garder la confidentialité. J'ai vu qu'ils ont sorti d'ailleurs le chat pour les entreprises qui puissent se connecter même à des Gmail, etc. et optimiser toute la chaîne de valeur. Ouais, enfin des Gmail, mais il faudrait que ça reste en France aussi. Oui, mais ça c'est un autre problème. Mais ce que je veux dire par là, c'est que pour optimiser toute la gestion de l'État en général, l'IA générative est ultra intéressante. Et on voit aujourd'hui que les dépenses publiques, elles explosent parce qu'il y a peut -être même beaucoup trop d'entités où ceux qui chapotent tout ça, ils n'ont pas du tout de vision. Et puis il y a des dérapages. Mais l'IA générative pourrait permettre de solutionner tout ça au final. Gérer la dépense publique. Baissez peut -être le nombre de personnes sur le terrain. Et notamment pour les tâches redondantes.

Qu'est -ce que tu veux entendre par là ? Bah, des tâches d'administration plutôt. Ah, c'est sûr que là, dans les années à venir, il y a certaines personnes qui vont malheureusement... Malheureusement ou heureusement, parce que... Or, change de métier. En fait, quand tu fais une tâche répétitive, ben, peut -être que t'es pas forcément à 100 % épanoui dans ton travail, parce que ça te brise ta créativité quand même. Alors, si tu délexes ça à une île générative, derrière, t'auras plus de place pour, comme toi, par exemple, t'as fait un outil... en dehors de tes heures de travail, mais tu vois, ça te permet de faire ce genre de choses, quoi. Tout à fait, tout à fait. Après, l'avenir dans les mois et années qui viennent, ça va pas prendre 10 ans, mais je veux dire qu'ils le savent. En tout cas, ils le pensent déjà. Je vois au quotidien déjà que ça se lia et là. Celui qui dit qu'il n'utilise pas, c'est où ? Parce qu'il y en a peur. un peu comme il y a eu la révolution des ordinateurs ou en tout cas des personnels. Parce que je vois que moi, si je réfléchis, mon oncle qui était dans les années 70 -80, qui n'a pas réussi à se mettre à l'informatique, son boulot a été complètement modifié. Je veux dire, il a pu travailler. Oui, c'est un peu la même révolution que la révolution Internet, informatique et tout ça. Il faut s'y mettre et utiliser l'outil et pas se faire manger par l'outil. Exactement. trouver les avantages qu'on a à utiliser l'IA. Alors, c'est sûr que ça peut faire peur parce que ça va tellement vite. Et je vois, ce matin, je montais à ma maman, je lui montrais Mistral, je lui installais sur son téléphone et je lui montrais comment ça fonctionnait. Parce que c'est vrai que ça peut être utile. Elle veut aller faire un voyage. Tout à fait. Hop, tu dis, je pars d'ici, je vais ici. Fais -moi vite fait un roadbook. En trois, quatre secondes, il y avait le road book.

Je vois là en ce moment, ça c'est ma femme qui utilise ça et j'ai des collègues qui utilisent ça. Ils ont pris une photo de chez eux, là, du jardin. Ils ont voulu aménager leur jardin. Ils ont demandé à Lya, fais -moi un jardin dans tel style avec des... des transats, tout ça, avec un barnum ou en tout cas un... Ils ont prototypé leur... Et bien, il y a renvoi même une image avec le jardin fait, avec tout ce qu'ils avaient dit, les éléments. Et en plus de ça, ça a rajouté les modèles des objets qui avaient été sur la photo avec l'endroit où il fallait les acheter et le prix. C'est vrai ? Ouais. C'est sur ChatGPT ça ? ChatGPT ou... Oui, parce que ChargeJPT, ils ont rajouté la fonction shopping où maintenant tu vas pouvoir voir les articles. Donc d'ailleurs, ça peut booster des ventes et ça peut être un nouveau un nouveau canal de ventes extrêmement puissant. Mais en fait, c'est marrant parce que tout ça, ça évolue très vite. Comme tu dis, la fonction shopping, elle vient d'arriver. Je me suis fait une tâche dans ChargeJPT qui me résume les actualités. Et chaque jour, j'ai mes petites actues. Et j'aimerais faire des revues de presse parce que là, j'ai plein de trucs déjà depuis le dernier épisode dont j'aimerais parler. Ah oui, d'accord. Et je vais faire des épisodes un peu revues de presse parce que ça permettra aussi de faire des parallèles avec tout ce qu'on a dit sur cet épisode ou tout l'épisode. D'accord. En tout cas, c'était top. Je vais recevoir un développeur senior pour qu'on fasse le comparatif de l'utilisation de Cursor et des environnements de développement avancés par rapport à un débutant, comment lui, son métier évolue. En tout cas, Fred, merci beaucoup pour cet épisode. Ça m'a fait plaisir. C'était top. C'était ton premier podcast. Oh podcast, mon premier tout à fait. Est -ce que j'en ferai d'autres? Je n'en sais rien, mais en tout cas, j'avais un peu d'appréhension au départ, mais ça s'est bien passé. Bon, ben c'est cool. En tout cas, on pourra en faire un peut -être quand tu auras fini ton Pixel Editor ou même ton logiciel. Ça, si tu arrives à monétiser ça, tu reviens nous en parler et comme ça, tu montreras comment Quelqu'un qui part de zéro peut arriver au final à avoir un outil fonctionnel grâce à l'IA qui crée de l'argent, qui lui rapporte de l'argent. Tout à fait. C'est mes objectifs dans les années et les années à venir. Exceptionnel. Merci Fred. Merci à tous de nous avoir écouté pour cet épisode qui était notre premier invité. J'espère que vous avez apprécié. Dites -nous dans les commentaires si vous avez aimé ça. Et je vous dis à la prochaine pour un nouvel épisode. Ciao !
