---
title: "Comment parler à l'intelligence artificielle ?"
date: "2025-05-05"
description: "Comment parler à l'intelligence artificielle ?"
---

Dans cet épisode, nous allons voir comment parler concrètement avec une IA telle que ChatGPT. Est-il important de bien prompter ?

Nous allons explorer des cas concrets de prompts et comment les améliorer pour obtenir la bonne réponse du premier coup.

Pour obtenir le transcript et les chapitres d'un fichier audio mp3 (comme un podcast), clique [ici](https://guillaumegay13-transcript-and-chapters-app-vqedx7.streamlit.app).

Pour lire l'article de A. Karpathy, clique [ici](https://x.com/karpathy/status/1909308143156240538).

---

## Transcription

Salut à toutes et à tous et bienvenue dans Génération IA. Vous êtes au bon endroit pour explorer le monde fascinant de l'intelligence artificielle. Restez curieux, posez des questions et profitez de ce voyage avec nous. Merci d'être là et bonne écoute ! Bonjour à tous. Petite intro faite par Tchadjé Pété. C'est l'extrait de l'épisode 1 lorsque je discute avec le mode conversationnel. On m'a dit qu'il me fallait un jingle. Bon, c'est pas terrible en vrai, je sais pas ce que vous en pensez. Mais merci CiaoGPT pour cette introduction. Je suis très content de tourner ce nouveau podcast. Il est 8h, on est lundi matin. Et vraiment, je me suis réveillé, j'étais vraiment trop trop content. Je crois que j'ai trouvé enfin le hack pour commencer la semaine de bonne humeur. Les amis, faites quelque chose que vous aimez. Faites le directement le lundi matin, comme ça au moins. Il n'y a pas d'angoisse du dimanche soir de commencer la semaine, même si vous aimez votre travail en soi. C'est toujours très agréable de commencer par quelque chose qu'on a envie de faire. Et j'ai très envie de faire ce troisième épisode du podcast Génération IA. Vraiment, quand j'ai tourné les deux premiers épisodes, j'ai eu comme une révélation. J'ai trop aimé ça en fait. Donc, pourvu que ça dure, on va en tourner d'autres. Et j'ai validé un premier invité sur le podcast. Donc, je suis plutôt content. Ça va être un invité assez intéressant, vous allez voir. Je pense qu'on va bien rigoler. Je verrai encore au niveau du format, parce que pour l'instant, c'est plus une conversation assez brute. Je pense que ce sera la même chose, une conversation mais en mode dialogue. Et je poserai pas mal de questions, j'interviendrai également mais je laisserai beaucoup parler l'invité. Donc j'ai hâte de vous montrer tout ça. J'ai d'autres invités en tête, j'en ai déjà de trois en tête, je leur ai pas encore demandé. Mais je pense que ça peut parfaitement fonctionner dans ce podcast. Donc cette conversation d'aujourd'hui... elle parlera plutôt de comment parler à une intelligence artificielle. Pourquoi ? C'est important de bien lui parler. Quand je dis bien lui parler, c'est pas être poli, etc. C'est plutôt bien formuler ce qu'on veut.

Pourquoi ? Parce que quand vous parlez à une intelligence artificielle, elle ne sait pas forcément ce que vous voulez vraiment. Elle n'est pas dans votre tête. Et vous... vous avez tendance à parfois penser, on a tendance à parfois penser qu'en fait on est aligné avec la personne qu'on a en face de nous ou avec l'IA qu'on a en face de nous. Mais c'est important de vraiment reposer les bases afin d'obtenir la meilleure réponse possible. Et donc voilà. J'ai vu d'ailleurs que sur Instagram, j'ai vu que l'ancienne Miss Universe Iris Mithane Je sais pas comment ça se prononce son nom, vous me direz dans les commentaires, mais... Elle a dit que, en gros, sa vie en ce moment, c'était de s'énerver contre ChatJPT, d'engueuler ChatJPT parce que, du coup, elle l'utilise pour créer des images, des designs rapides. Or, je crois qu'on a le droit à 20 images par jour, quelque chose comme ça. Du coup, elle était frustrée parce qu'au bout de 20 images, c'était pas le bon rendu. Alors... L'idée ici c'est que la prochaine fois si Iris écoute le podcast elle n'utilise pas son quota de 20 images mais elle réussisse à obtenir l'image qu'elle veut dès les trois premiers essais par exemple. Petite parenthèse j'ai ajouté le chapitrage sur mes deux premiers épisodes donc super chapitrage qui a été évidemment fait par IA. D'ailleurs c'est marrant je vais vous parler de ce cas d'usage parce que Normalement, j'aurais dû réécouter chaque épisode et prendre des notes sur les time codes au niveau des chapitres et puis j'aurais dû aussi décider quel chapitre j'utilise. Ça m'aurait pris un peu de temps. Je vous dis honnêtement, le chapitrage, ça m'a pris 15 minutes. En fait, j'ai créé un script avec l'IA. J'ai demandé à ChatGPT de me créer un script en Python qui est un langage de programmation. qui fait une vingtaine de lignes et qui utilise lui -même un modèle d'IA qui va faire le transcript du fichier mp3 en texte et ensuite en se basant sur ce transcript je vais demander une nouvelle fois à l'IA de créer des chapitres à partir de ce transcript donc en deux étapes transcript puis chapitre et au final j'aboutis au résultat voulu donc je demande à l'IA de m'écrire un programme dans lequel le programme utilise lui -même deux fois l'IA et j'aboutis au résultat final. Et cela m'a permis en 15 minutes de créer ce programme. Ça marchait du premier coup, c'est magique. J'ai mis le code sur GitHub et je vous mets un lien dans la description de ce podcast. J'ai déployé cet outil sur Internet rapidement. Comme ça, tout le monde peut l'utiliser. Donc, le sujet de ce podcast, comme je l'ai dit, c'est de comprendre pourquoi et comment bien parler à une NIAF, c'est -à -dire le prompting.

En soi, quand vous parlez à TchadJPT, c'est assez intuitif et vous voyez la réponse qu'il vous donne. Donc, s'il vous donne une mauvaise réponse intuitivement, les gens vont reformuler, vont itérer, comme on a vu. dans les épisodes précédents. Donc en soi, c'est assez intuitif de prompter puisque c'est en langage naturel. C'est le langage qu'on parle tous les jours, qu'on écrit tous les jours. Et c'est ça qui est puissant avec l'IAGENERATIVE. Avant, l'intelligence artificielle n'était pas basée sur du langage naturel comme ça. En tout cas, on ne pouvait pas lui parler. Et donc... On comprend assez rapidement en fait dans ses réponses, ben, est -ce que CiaoGPT a eu assez d'informations ou a compris assez de choses ? Pour commencer, avant de poser une question, réfléchissez à ce que vous attendez en réponse et regardez si dans votre question vous donnez assez d'éléments, comme si vous parliez à un inconnu et vous lui demandiez quelque chose. et bien demandez -vous si vous lui donnez assez d'éléments, assez de précisions pour que la réponse qu'il va vous fournir soit la réponse que vous attendez. Par exemple, vous pouvez rajouter, donc vous posez votre question et ensuite vous rajoutez en deux phrases. Donc donne -moi une réponse en deux phrases sur le ton, avec tel style, etc. Comme si vous étiez un professeur de français. Comme si tu étais je sais pas, un expert en marketing. Donc n'hésitez pas de rajouter à la fin de votre prompt, eh bien des petites instructions qui vous permettent de juste changer le format de réponse, notamment en lui précisant la longueur de la réponse. Vous pouvez aussi lui préciser d'autres formats de réponse, par exemple, donne -moi trois idées marketing pour développer mon podcast. Donc là, il va vous donner trois idées en trois paragraphes. Donc là, n'hésitez pas à spécifier par exemple un nombre. Donne -moi 10 points pour x ou y quelque chose. Ça peut être réponse sous forme de phrase. Ça peut être réponse sous forme de liste de points. Ça peut être une dissertation. Le format de la réponse, c'est quelque chose que vous devez préciser. Par défaut, évidemment, ce sera le même format que votre question, c'est -à -dire une réponse classique. Et puis, il peut aussi s'adapter selon votre historique, parce que vous savez que maintenant, chat GPT garde en mémoire vos conversations précédentes. En tout cas, certaines conversations et des résumés de conversations. C'est -à -dire que maintenant, ça devient un JAG. J'explique ce que c'est dans les épisodes précédents. Et donc si vous avez l'habitude de lui parler avec un certain ton, il a tendance à faire du mimétisme et vous répondre avec le même ton. C'est souvent un signe d'intelligence dans les interactions sociales, un peu de s'adapter à son interlocuteur. Et voilà, c'est la même chose. Donc pour lui demander un bon prompt, demandez -vous déjà ce que vous attendez en réponse.

Moi, ce que j'aime bien faire honnêtement, vous pouvez également brainstormer avec lui avant de lui demander. Donc vous lui demandez de vous poser des questions à propos d'un sujet précis pour que vous -même, en fait, vous en mesuriez tous les tenants et aboutissants avant d'aboutir au prompt final. Vous pouvez également lui demander d'écrire votre prompt. En fait, quand les premières versions de Tchad GPT sont sorties, il y avait vraiment tout un débat autour de l'importance de bien prompter. Or, plus les versions avancent, plus les fournisseurs de modèles d'IA générative ont créé des techniques pour rendre moins utiles les bon promptes. C'est -à -dire que désormais, lorsque vous posez une question, par exemple, ils peuvent ajouter une étape intermédiaire pour reformuler votre question. Et puis maintenant, les modèles, comme ils ont ils sont toujours entraînés sur des données précédentes. Parfois, ça peut s'arrêter six mois avant la date actuelle. Par exemple, les modèles d'aujourd'hui, ça se trouve, ils ont été entraînés jusqu'en décembre 2024. C'est -à -dire que toutes les connaissances qu'il y a sur Internet à partir de cette date ne sont pas par défaut dans le modèle intrinsèquement. Mais par contre, le modèle peut y accéder sur le web puisque maintenant il peut se connecter sur Internet. Mais par défaut, avant, dans les premiers modèles qui n'étaient pas connectés à Internet, ils étaient entraînés sur des données qui dataient de 6 mois avant. Il n'y avait pas encore de recul sur le prompting parce que maintenant, il y a tout un tas d'articles qui expliquent comment prompter, etc. Avant, il n'y avait pas toutes ces ressources disponibles sur Internet, et donc le modèle n'avait pas pu s'entraîner sur ces ressources, donc il ne pouvait pas savoir lui -même comment prompter. En fait, là où je veux en venir, c'est que désormais vous pouvez demander directement à Tchadjpt de vous reformuler une question pour Tchadjpt. Donc par exemple, vous avez une question. Donne -moi une analyse du marché financier aux États -Unis en avril 2025, par exemple. Vous pouvez, si vous voulez être plus précis, lui dire, écris -moi un prompt pour Tchadjpt. afin qu'il analyse le marché financier aux Etats -Unis en avril 2025 en fournissant trois informations clés qui ont impacté de façon significative le marché. Donne -moi la réponse en maximum 50 lignes. Donc là, TchadGPD va lui -même vous créer un prompt encore plus abouti et vous allez pouvoir passer ça Bah dans ChatGPT directement. Je vais faire le test. Ok, j'ai fait le test. Effectivement, quand j'ai demandé à ChatGPT de reformuler mon prompt, il m'a donné un prompt beaucoup plus poussé. Et j'ai testé les deux et c'est vrai qu'il n'y a pas de photos par rapport aux résultats. J'ai un résultat qui est assez brut, c'est -à -dire que je vais devoir itérer pour vraiment clarifier tout ça. et j'ai le deuxième résultat où là c'est vraiment hyper bien organisé point par point avec une structure donc je vous conseille de faire ça je vous conseille également là je pense plus aux images comme il y a le quota dont j'avais parlé pour une image en fait vous allez lui demander par exemple un design pour une publicité ou quelque chose comme ça et avant de faire un premier jet vous pouvez lui demander de vous poser des questions par rapport au design. Donc si vous lui demandez par exemple de représenter un sac à main dans Paris, je prends un exemple vraiment au hasard que je ne prépare pas vraiment mes exemples en fait pour le podcast, donc parfois je manque d'inspiration, mais là ça va en vrai pour l'instant. Si vous lui demandez par exemple de représenter un sac à main dans Paris, disons que vous lui passez une image de votre sac à main et vous lui dites je veux que vous me fassiez une pub de ce sac à main dans Paris, par exemple, accroché sur la Tour Eiffel, n'hésitez pas à demander à ChatGPT de vous poser des questions sur comment vous voulez que l'image soit réellement en détail avant de générer la première image, sinon vous allez épuiser vos quotas très rapidement. Par exemple, donc vous lui demandez, et ChatGPT va vous dire d'accord, par exemple, Quel météo veux -tu ? Est -ce que tu préfères un ciel bleu, un ciel gris ? Quelle taille le sac doit occuper sur la Tour Eiffel, par exemple ? Est -ce que la Tour Eiffel doit être illuminée la nuit ou en journée ? Etc. Etc. Pareil, je vais faire le test et je vais vous dire tout de suite le résultat. Ok, donc c'était super intéressant.

Effectivement, je lui ai envoyé une photo de sac Hermès et je lui ai demandé de le représenter sur la Tour Eiffel pour une publicité, et j'ai écrit avant de générer l'image, pose -moi des questions afin de mieux comprendre en détail comment doit être la publicité. Donc là, il m'a posé toute une série de questions, donc ambiance générale, veux -tu une photo réaliste ou un rendu plus artistique, mise en scène, le sac doit -il être posé, exemple sur une balustrade ou un banc près de la Tour Eiffel, porté par quelqu'un ou suspendu d'une manière particulière. Donc ça, c'est intéressant parce que dans ma tête, je voyais un sac disproportionné, accroché sur la tour Eiffel. En fait, ça me paraissait évident lorsque j'allais demander ça qu'il allait me faire ça, mais pas du tout. C'est à dire que si j'avais fait un premier jet sans faire ce brainstorming, j'aurais eu tout de suite une mauvaise réponse et j'aurais déjà dû itérer pour lui donner la position du sac dans l'image. et j'aurais déjà perdu au moins une à deux images sans parler de toutes les autres questions. Le troisième point c'était arrière -plan. Tu veux que la Tour Eiffel en entier vue panoramique ou plutôt avec un gros plan avec seulement une partie emblématique de la Tour. Quatrième c'est le moment de la journée comme je vous disais donc préfères -tu une scène de jour au coucher de soleil ou de nuit avec les lumières de la Tour Eiffel. Le cinq c'est le style de publicité. Tu vises quelque chose de sobre et chic, style haute couture ou plus audacieux, coloré et original. Et la question 6, c'est le texte. Veux -tu ajouter un slogan, un logo de texte sur l'image ou préfères -tu qu'elle soit purement visuelle? Donc, une fois qu'on a répondu à toutes ces questions, là, on peut commencer à avoir une vraie image et je l'ai sous les yeux et c'est plutôt vraiment stylé. C'est exactement ce que je demandais. Peut -être que je vais lui demander Une petite itération, mais déjà le sac est ultra bien représenté.

La Tour Eiffel, je lui ai demandé que ce soit de nuit avec les lumières. Elle est bien de nuit avec les lumières représentées en entier. Franchement, c'est assez bluffant. Et je vais faire le test de lui demander exactement la même chose directement, mais sans toutes ces questions de brainstorming. J'aimerais voir en fait ce qu'il me propose par défaut. Par défaut, il me propose effectivement de jour. c'est représenté mais disons que c'est pas du tout comme je l'imaginais donc c'est important de fournir vraiment les informations clés. Après attention, dans un prompt, ne fournissez pas des informations évidentes pour le modèle mais ça je pense que les gens ne le font pas de toute manière parce qu'on va au plus rapide mais il ne faut pas enfoncer des portes ouvertes. Disons que les modèles sont suffisamment performants aujourd'hui pour comprendre directement ce que vous voulez à condition de bien s'exprimer les points -clés. Donc faites un petit brainstorming avant, peaufinez votre prompt, ensuite vous passez tout ça dans le tchat GPT et vous obtenez votre résultat. Et vous pouvez également itérer. Dans tous les cas, il y a deux aspects de l'IA générative. Comme je l'ai déjà dit, il y a le tchat. et il y a l'API qui est une façon d'intégrer les modèles dans une application existante. Et dans les API, le prompt engineering, c'est vraiment essentiel parce que souvent, on s'attend à des résultats structurés d'une certaine façon pour pouvoir en fait utiliser ce résultat automatiquement dans un programme, dans une base de données, l'afficher. Donc il y a tout. d'une partie de l'IA qui concerne les API et ce qu'on appelle les sorties structurées. Et ça, c'est vraiment un point essentiel parce que lorsqu'on structure les sorties, on peut aussi passer le résultat en fait dans un nouveau call API, c'est -à -dire qu'on peut faire récursivement plusieurs appels à l'IA pour que lui -même, il puisse faire des actions. et on peut créer des agents IA qui vont appeler des fonctions, qui vont décider quand appeler des fonctions. Donc tout ça, ça va se travailler dans le prompt, notamment avec une partie instruction, une partie fonction, une partie format de sortie attendu. Et il y a des prompts qui peuvent faire 20 lignes, 50 lignes, pour vraiment avoir le résultat parfait. C'est vraiment un métier. même si c'est vrai qu'on est encore au début et les agents IA ça se développe mais c'est pas encore quelque chose de très courant et j'ai un invité en tête qui devrait intervenir sur ce podcast qui fait des agents IA dans son entreprise donc ça peut être super intéressant maintenant dans la partie de chat dans 90 % des cas faire un prompt compliqué ce sera inutile Sauf si vraiment on veut atteindre un résultat très précis, notamment pour le mode Deep Research, peut -être que ça peut être intéressant. Mais c'est vrai que dans la vie de tous les jours, vous le savez certainement, c'est tellement intuitif de toute façon que j'ai pas besoin de vous le dire, que TchadGPT va vous donner la bonne réponse très souvent. Mais quand vous demandez quelque chose de précis comme un visuel, n'hésitez pas à brainstormer afin de fournir tous les détails possibles. Maintenant voilà, en faisant preuve d'imagination, on peut vraiment pousser la chose très loin. On peut lui dire de parler comme Aristote, on peut lui dire par exemple de parler comme Jésus -Christ. Vous lui dites par exemple donne -moi trois conseils pour trouver la paix intérieure et parle comme si tu étais Jésus -Christ et vous allez avoir des résultats assez marrants et assez intéressants.

Et le prompting ça peut aller très très loin. Il faut faire preuve d'imagination. Par exemple, il y a des concepts japonais qui peuvent s'appliquer à la vie de tous les jours et à l'entreprise, donc vous allez lui demander d'appliquer ces concepts dans votre vie de tous les jours, selon votre métier. Donnez -lui des contextes, donnez -lui des éléments et ensuite laissez l'imagination de Tchadjipeté faire son travail. Vous n'allez pas être déçus. Je sais qu'il y a un prompt qui existe, par exemple, qui a été fait par un ancien agent des services de renseignement américains. qui permet d'établir votre profil psychologique comme si en fait Tchadjpt était un agent de la CIA et vous allez avoir vraiment une fiche sur vous parce que justement depuis qu'ils ont intégré la mémoire Tchadjpt peut cerner un petit peu vos activités donc c'est pas mal de choses sur vous ça peut faire un peu peur honnêtement parce que comme vous allez lui parler régulièrement ou vous lui parlez déjà régulièrement Selon les questions que vous posez, il devient assez facile d'établir votre profil, notamment dans quoi vous travaillez, quelle est votre motivation dans la vie, etc. Et vous pouvez lui poser des questions comme ça sur vous. Par exemple, vous pouvez lui demander quelque chose que vous ne savez pas sur vous -même, mais qui peut vous aider dans la vie de découvrir. Et là, il va par exemple vous sortir une qualité ou un défaut sur vous -même que vous ne saviez pas et qui va vous aider dans la vie. Faites le test. Vous pouvez lui demander comme j'ai dit votre profil psychologique. Vous pouvez lui demander par exemple comment vous améliorer sur certains sujets. Quels sont vos angles morts dans la vie ou sur certains sujets. Vous pouvez lui demander de parler. comme un coach en développement personnel, votre coach préféré si vous en connaissez, vous pouvez lui demander d'être pas du tout complaisant avec vous, de vous dire les faits, sans vous ménager, sans faire preuve de bienveillance mais d'être très direct, parce que parfois c'est vrai que Tchadjepet est à tendance à être bienveillant et c'est tant mieux, mais... vous pouvez lui demander d'être vraiment direct et cru afin de vous faire vraiment un choc de motivation si ça vous intéresse, si ça vous intéresse pas mais il n'y a pas de souci, demandez lui d'autres choses mais vraiment faites preuve d'imagination ça peut être un exercice vraiment de juste se poser sur l'ordi et en fait de tester des promptes comme ça et de voir le résultat prenez une demi -heure Demandez -lui des choses sur tout ce qui vous tracasse. Vous pouvez améliorer certains aspects de votre vie. Faites -le parler comme des philosophes. Ayez une conversation profonde avec lui ou pas. Faites l'exercice vraiment de vous poser et de travailler votre prompting. Ça va vraiment vous aider. Et moi -même je prends vite l'habitude parce qu'on a tendance à aller directement au résultat parce qu'on a tendance à ne pas être hyper patient mais c'est vrai que notre cerveau à force de swiper ne prend même plus le temps de rester concentré à suffisamment longtemps on veut directement le résultat sans forcément travailler les questions qu'on lui pose mais moi même je ne fais pas forcément l'effort donc le podcast me rappelle une nouvelle fois de mieux utiliser ChatGPT. Après, si vous ne savez pas ce que vous voulez réellement, et bien dans ce cas, juste parler avec lui et vous allez peut -être peaufiner votre réflexion. Parfois, c'est vrai qu'on peut lui poser des questions sans vraiment attendre un certain format en retour, sans vraiment attendre un certain résultat. Et dans ce cas, Vous pouvez simplement lui parler en mode brainstorming. Je viens de tester le prompt que j'avais déjà testé, mais j'avais envie de revoir le résultat. Je lui ai demandé de me donner une qualité et un défaut sur moi, donc je ne suis pas au courant et qui peuvent vraiment impacter ma vie. Et là, vous allez vraiment avoir des choses assez précises. Donc dans mon cas, il m'a dit que ma qualité c'était que j'étais assez polyvalent et que je pouvais toucher à beaucoup de sujets mais mon défaut c'est que quand on gère beaucoup de choses comme ça on a tendance à accumuler des signes de surcharge mentale ou physique et donc il faut faire attention à ne pas faire un burn out ou à être surmené sur le long terme donc c'est vrai que c'est des choses qu'on n'a pas forcément conscience quand on est dans la vie de tous les jours et là il me relance en demandant Est -ce qu'on veut creuser un des points ? Donc c'est assez intéressant parce que là, du coup, vous pouvez creuser certains points sur vous, comme si vous parliez à un psychologue. Et vous pouvez aller assez loin et franchement, le résultat est vraiment incroyable. Vous pouvez vraiment prendre conscience de certaines choses sur vous avec ce type de prompt. Et le deuxième que j'ai testé, c'est parle -moi comme si tu étais Jésus -Christ. et donne -moi trois conseils applicables dans ma vie de tous les jours pour trouver la paix. Donc c'est assez marrant mais voici le résultat. Donc un vie l'instant présent. Ne t'inquiète pas du lendemain car chaque jour reporte son fardeau. Le 2 c'est aime ton prochain. Je vous mets pas la description mais en gros c'est dans le style biblique on va dire. et le 3 cherche le silence intérieur. Donc c'est des petits principes, mais franchement c'est toujours cool de faire ce genre de test. J'aimerais tester plus de promptes comme ça, c'est vrai que je prends pas trop le temps de le faire. Donc j'ai demandé à ChatJPT de me fournir trois exemples de promptes intéressants pour mon public à tester lors de mon podcast Génération IA. Le premier, c'est la productivité augmentée. Donc, voici le prompt. Tu es mon assistant personnel expert en organisation, analyse mon emploi du temps hebdomadaire et propose -moi une version optimisée pour maximiser mon efficacité tout en préservant mon bien -être. Donc, je l'ai testé et là, il commence à vous poser des questions sur votre routine, etc. Quel est votre métier ? Quels sont vos horaires ? Routine sportive ? Personnel familial ? Soit -tu inclure du temps pour la lecture ?

La détente des poses précises ? As -tu des moments plus efficaces ? Matin, après -midi, soir, contrainte spécifique, etc. Donc, il va vous poser tout un tas de questions pour ensuite vous fournir sous forme d'un tableau ou d'un texte simple. C'est vous qui choisissez. votre organisation parfaite pour augmenter votre productivité. Donc ça peut être un premier cas d'usage. D'ailleurs ça me fait penser que l'application sur laquelle je travaille en ce moment et que je vais sortir dans les semaines qui viennent et bien se base un petit peu sur cette architecture de vous poser des questions sur vous afin de vous fournir le meilleur résultat d'IA possible. Donc il y a beaucoup beaucoup de prompt engineering dans cette application et j'ai hâte de vous en parler plus en détail. Le deuxième prompt c'est créativité illimitée. Là c'est assez intéressant parce que dans le premier point c'était de l'optimisation de calendrier pour maximiser la productivité donc c'était très rationnel. Et là dans le deuxième, créativité illimitée donc très créatif. Et ça c'est vraiment La créativité de l'IA, c'est un point très surprenant qu'une IA soit aussi créative. Donc le prompt, c'est imagine un futur métier qui n'existe pas encore, rendu possible uniquement grâce aux avancées de l'intelligence artificielle, décrit son fonctionnement, ses missions et ses impacts sur la société. Je l'ai testé et il m'a sorti un nouveau métier. qui est assez intéressant, architecte de conscience numérique. Donc fonctionnement. Avec l'avènement des IA généralistes ultra avancés, les entreprises, institutions et particuliers possèdent des IA personnels qui développent progressivement des traits de personnalité, des valeurs et des biais propres à leurs environnements. L'architecte de conscience numérique est chargé de concevoir, affiner et réguler ses consciences pour qu'elles restent éthiques, équilibrées et alignées avec les objectifs de leurs utilisateurs tout en respectant des normes légales et morales en constante évolution. Ensuite, il me donne l'émission de ce poste et les impacts sur la société. C'est vraiment fou, on peut en fait parler du futur avec la GPT, il sort des trucs vraiment hyper intéressants. du coup par exemple en mission, donc il y a conception initiale, définir la personnalité de l'IA, ensuite un audit comportemental, surveiller les dérives, biais ou évolutions imprévues dans le comportement des IA autonomes, mise à jour éthique, accompagnement personnalisé, et gestion de crise en cas de dysfonctionnement éthique majeur, par exemple une IA ayant pris des décisions contraires aux intérêts humains.

C'est fou quand même. Le troisième prompt qu'il m'a fourni c'est analyse cette image et décris en détail ce que tu observes puis génère un mini scénario basé sur cette scène. Bon là l'intérêt c'est plus d'explorer les capacités multimodales mais vous savez quoi je vais le tester avec l'image du sac Hermès que j'ai fait tout à l'heure et je vais voir le scénario qu'il va me créer. Donc je lui ai passé l'image, je lui ai passé le prompt et je vois que le résultat commence par une description vraiment détaillée de l'image et ensuite le mini scénario. Il y a un titre, ça s'appelle Paris minuit. Ensuite le scénario, c'est Sophie, jeune créatrice de mode, arpente les rues pavés de Paris après une soirée de lancement réussie. Son sac hermès flambant neuf, cadeau de sa première cliente. balance à son bras tandis qu'elle longe la scène. Arrivée au pont d'Iéna, elle s'arrête un instant, fascinée par la tour Eiffel Saint -Iante. Sans le savoir, son sac devient l'objet de convoitise d'un photographe de mode qui, depuis l'autre rive, capture ce moment unique. Le lendemain, la photo fera la une d'un grand magazine, lançant Sophie malgré elle dans la lumière médiatique et transformant son sac en symbole d'une ascension inattendue. C'est assez sympa quand même de créer un petit scénario à partir d'une image. En tout cas, ça peut faire travailler son imagination. Donc j'ai fini pour la partie prompt. Disons que c'est vraiment une vue d'ensemble qu'on voit. C'est vraiment les bases, mais c'est important de rappeler les bases parce qu'on a trop tendance à les oublier. J'ai pas parlé des détails techniques de comment vraiment implémenter des bons prompts pour une API, mais c'est pas vraiment le but de ce podcast. Disons qu'on pourra creuser certains sujets techniques, mais l'idée c'est vraiment d'améliorer notre vie de tous les jours à tous en utilisant l'IA générative et notamment chat GPT. Et j'aimerais finir le podcast avec une petite digression. Ce matin, je lisais un article d'un chercheur qui était anciennement chercheur chez OpenAI, qui s'appelle André Gkarpathy, qui est vraiment... un des chercheurs les plus connus en IA générative. Il était directeur de recherche en IA chez Tesla également. Il a écrit un article, cette nuit certainement, puisqu'il est aux États -Unis, qui s'appelle Le pouvoir au peuple, comment les LLM changent le scénario de la diffusion technologique. Il explique en fait que d'habitude la diffusion elle ne se fait pas de façon horizontale comme j'expliquais dans le premier podcast mais que c'est souvent réservé à des institutions et qu'en fait tout portait à penser que l'IA générative allait être réservé à des grosses entreprises puissantes ou des grosses institutions afin qu'ils prennent avantage de ce genre de technologies mais pas du tout que ça allait se retrouver directement dans la main du public. et qui en fait cette diffusion a été assez surprenante et fascinante puisque maintenant tout le monde a dans ses mains le même outil de productivité. Et notamment André F. Karpathy prend l'exemple que par exemple même Bill Gates parle à la même IA, GPT -4O que nous. C'est à dire que même des milliardaires dans la tech, ils ont accès exactement au même outil que nous. Donc c'est à nous de l'utiliser, c'est à nous de le prendre en main, puisque il n'y a plus du tout davantage compétitif par rapport à Monsieur Tout -le -Monde, entre guillemets. Chacun peut utiliser les modèles pour vraiment prendre le pouvoir, donc prendre le pouvoir sur sa vie. Et Andres Carpati dit que lui, personnellement, il adore ça. Et bien moi aussi, personnellement, j'adore ça. Et justement, Dresch -Karpathy explique que c'est les particuliers qui vont le plus bénéficier du bienfait des IA génératives, car les grosses organisations existantes, par exemple, elles ont déjà un département juridique, donc elles n'ont pas besoin forcément d'utiliser TchadJPT pour approcher l'aspect juridique, alors qu'un particulier qui n'a pas les moyens d'avoir tout un département juridique à sa disposition, c'est là où les liaises génératives vont vraiment avoir de la valeur. En fait, moins on a de capacités existantes, plus on bénéficie de liaises génératives. C'est vraiment donner du pouvoir à ceux qui en ont le moins. Et j'ai trouvé cet article d'Andrej Karpati très intéressant. Donc, si vous voulez le lire, il l'a posté sur X, le réseau social d'Elon Musk. Et je vous dis en tout cas, merci pour votre écoute. J'ai hâte de recevoir le prochain invité. Je pense qu'on va creuser certains points en détail, notamment est -il possible de créer une application alors qu'on n'a jamais codé tout ça grâce à l'IA ? Eh bien, l'invité que je vais recevoir a fait le test. Il va vous donner son retour. C'était Guillaume. Merci pour votre écoute et à bientôt.
